Title: إعلان صدور النسخة 0.4b1 من برنامج Bookworm
Slug: v0.4b1
Lang: ar
Date: 2021-05-18 03:20
Category: news
Author: Musharraf
Tags: release, announcement
Keywords: Bookworm, accessible, document, reader, blind, screen reader, a11y, NVDA, JAWS, TTS, speech
Summary: إعلان صدور النسخة التجريبية الأولى من الإصدار الرابع لبرنامج Bookworm قارئ المستندات المخصص للمكفوفين
cover: static/uploads/Carlosruizzafon.jpeg
cover_caption: الروائي الأسباني الراحل كارلوس رويز زافون.  مصدر الصورة: ويكيبيديا
--------------------------------------

يسعدنا أن نزف إليكم البشرى بصدور النسخة التجريبية الأولى من برنامج Bookworm الإصدار 0.4b1. 

إستغرق إصدار هذه النسخة أكثر من عام. وقد تضمنت المستجدات الآتية:

* دعم المزيد من صيغ المستندات، بهذا يصبح العدد الكلي للمستندات المدعومة في البرنامج حوالي 15 صيغة
* إضافة خاصية التعرف الضوئي على الحروف (OCR)
* إضافة خاصية التنقل السريع في المحتوى عن طريق مفاتيح الأحرف
* إضافة خاصية فتح صفحات الويب في البرنامج، مع إمكانية إستخراج النص الأساسي للمقال
* إمكانية البحث عن المصطلحات في الموسوعة الحرة ويكيبيديا، مع إمكانية فتح صفحات الويكيبيديا داخل البرنامج

يمكنك تحميل هذا الإصدار من خلال [صفحة التحميلات](https://getbookworm.com/download/)، تابع القراءة لتتعرف أكثر على مستجدات هذا الإصدار.

## رعاية كريمة، وموقع جديد

هذا الإصدار من البرنامج تم دعمه بواسطة منظمة [Capeds](https://capeds.org)، وهي منظمة خيرية تتخذ من اليابان مقراً لها، وقد تم تأسيسها بواسطة مجموعة من السودانيين المتواجدين في اليابان بهدف تعزيز وتحسين فرص تعليم المعاقين في السودان. في فبراير من العام الجاري قامت المنظمة بدعم البنية التحتية لمشروع Bookworm لمدة ثلاث سنوات، كما قامت برعاية إدماج محرك Tesseract في برنامج Bookworm.

شكراً لمنظمة [Capeds](https://capeds.org), على هذه الرعاية المقدرة، والتي مكنتنا من ضمان إستمرارية التطوير والتحسين للبرنامج خلال هذا العام، كما مكنتنا من إنشاء هذا الموقع المتميز ليكون مقراً دائماً لمشروع Bookworm على الشبكة العنكبوتية.

إن Bookworm هو برنامج مجاني ومفتوح المصدر يتم تطويره بواسطة [المُشَرَّفْ عمر](https://twitter.com/mush42)، وهو مطور برمجيات كفيف من السودان. إذا كنت فرداً أو منظمة ترغب في رعاية مشروع Bookworm، رجاءً [قم بالتواصل معنا](https://getbookworm.com/contact-us/).

### تحسين دعم اللغة العربية

تم تحسين دعم اللغة العربية في هذا الإصدار. فمبدئياً يمكنك الآن قراءة مستندات PDF العربية دون أي صعوبات. كما تم إختبار البرنامج مع بقية الصيغ للتأكد من عدم وجود مشاكل مع اللغة العربية. كذلك فإن واجهة البرنامج ستتحول تلقائياً لِتُعْرَض من اليمين إلى اليسار عند إستخدام اللغة العربية. علماً بأن البرنامج مترجم بالكامل إلى اللغة العربية بواسطة المطور الأساسي للبرنامج.

### دعم المزيد من صيغ المستندات

في هذا الإصدار قمنا بدعم المزيد من صيغ المستندات. وبهذا يصل عدد المستندات التي يمكنك فتحها في البرنامج إلى أكثر من 15 صيغة مدعومة بالكامل. الصيغ الجديدة التي أصبح البرنامج يدعمها هي:

* كتب Kindle الإلكترونية. وهي تتضمن الملفات بصيغة .mobi و .kf8 و .azw3
* مستندات مايكرسوفت وورد الإصدار 2007 بصيغة .docx
* عروض PowerPoint التوضيحية، وهي تتضمن الملفات بصيغة .pptx
* صيغة المستندات النصية المفتوحة .otf) و صيغة العروض التوضيحية المفتوحة (.opf)
* مستندات XPS
* المستندات بصيغة Fiction eBooks (.fb2)
* المستندات بصيغة Commic book archive (.cbz)
* الملفات النصية بصيغة Markdown (.md)

### التعرف الضوئي على الحروف (OCR)

يتيح لك برنامج Bookworm إستخراج النصوص من المستندات الممسوحة ضوئياً والصور بإستخدام تقنيات التعرف الضوئي على الحروف (OCR). عند فتح كتاب تم مسحه ضوئياً يمكنك الضغط على المفتاح الوظيفي الرابع F4 لبدء عملية التعرف الضوئي على النص. يدعم البرنامج عدداً من محركات OCR بما في ذلك محرك OCr الإفتراضي في نظام التشغيل Windows 10 و محرك Tesseract OCR للتعرف الضوئي على الحروف.

يستخدم البرنامج محرك Windows 10 OCR بشكل إفتراضي.أما إذا رغبت في الحصول على نتائج أفضل، فإننا ننصحك بإستخدام محرك Tesseract OCR، والذي يدعم اللغة العربية بشكل ممتاز، كما أنه يدعم أكثر من 100 لغة. يمكنك تحميل محرك Tesseract OCR  من داخل برنامج Bookworm من خلال محاورة التفضيلات.

يتيح لك برنامج Bookworm تحسين جودة عملية التعرف الضوئي على النص من خلال معالجة صورة الصفحة قبل تمريرها إلى محرك التعرف الضوئي وذلك بإتاحة عدد كبير من الفلاتر التي تعالج بعض الأخطاء في الصورة مثل الإعوجاج وعدم وضوح الصورة. يمكنك تحديد الفلاتر التي تود إستخدامها عند تشغيل خاصية الـ OCR في برنامج Bookworm.

### التحرك بإستخدام مفاتيح التنقل السريع

يتيح لك البرنامج التنقل السريع بين رؤوس الموضوعات والجداول والقوائم بإستخدام مفاتيح الإختصار. فالضغط على الحرف H سينقلك إلى رأس الموضوع التالي، والضغط على مفاتيح الأرقام من 1 إلى 6 ستنقلك إلى رأس الموضوع في المستوى المعين، والضغط على حرف T سينقلك إلى الجدول التالي وهكذا.


### فتح الروابط وصفحات الويب على Bookworm

يمكنك الآن فتح صفحات الويب على برنامج Bookworm من خلال الذهاب إلى قائمة خدمات عبر الشبكة، ومن ثم إختيار عنصر القائمة فتح رابط، سيقوم البرنامج بعرض نسخة مبسطة من الصفحة تتضمن النص الأساسي فقط. إذا كنت ترغب في عرض نص الصفحة بالكامل، فيمكنك إختيار نمط القراءة المسمى بنمط النص الكامل وذلك بالذهاب إلى قائمة الأدوات والنقر على نمط القراءة.

### البحث في ويكيبيديا 

يمكنك الحصول على تعريفات للمصطلحات ومعلومات عن الأحداث والأشخاص والأماكن من ويكيبيديا مباشرة في برنامج Bookworm. فقط قم بتحديد النص الذي ترغب في البحث عنه ثم أنقر على عنصر القائمة المسمى بحث سريع في ويكيبيديا الموجود ضمن قائمة خدمات عبر الشبكة، أو قم بالضغط على مفتاح الإختصار  Ctrl + Shift + W. يمكنك أيضاً إدخال المصطلح الذي تود البحث عنه بشكل مباشر، سواء كان هناك مستند مفتوح أم لا.

عند البحث في ويكيبيديا سيقوم البرنامج بعرض ملخص مختصر، إذا كنت تود  عرض الصفحة الكاملة فإنه يمكنك فتحها على المتصفح أو على برنامج Bookworm.

### والمزيد من التحسينات

تضمن هذا الإصدار عدداً كبيراً من التحسينات والإضافات، أعلاه ذكرنا أهمها، وفيما يلي بعض مما لم نذكر:

* إمكانية تثبيت المستندات في البرنامج، هذا يتيح لك تكوين قائمة بالمستندات التي ستظل موجودة بشكل دائم في البرنامج
* إمكانية تعيين طريقة عرض النص من حيث حجم الخط و نوعه
 * دعم التنقل إلى الصفحة بإستخدام إسم الصفحة، وإسم الصفحة هو رقم الصفحة المطابق للنسخة المطبوعة من الكتاب
 
## شكر وعرفان

إن هذا الإصدار ما كان له أن ينجح من دون المجهودات المقدرة والإسهامات التي قدمها الأشخاص الآتية أسماءهم:

* [الأستاذ محمد بشير](http://bashir.taibat.com/): والأستاذ بشير غني عن التعريف، فمن منا لم يستخدم برنامجه الأشهر [mbocr](http://bashir.taibat.com/MbOCR.php). ساهم الأستاذ بشير بخبرته وصبره وبجزئٍ ليس باليسير من وقته في إضافة دعم محرك Tesseract OCR إلى البرنامج، كما قام بترجمة البرنامج إلى اللغة اليابانية.
* د. محمد عابدين: وهو مدير منظمة [Capeds](https://capeds.org). أعارنا د. عابدين ثقته، ورغبته اللا متناهية في  تغيير واقع المكفوفين إلى الأفضل و خبرته الثرة في معرفة ما يحتاجه المكفوفون بالضبط.

## إهداء

هذا الإصدار من برنامج Bookworm مهدى لروح الروائي الأسباني كارلوس رويز زافون الذي رحل عن الدنيا في يونيو الماضي. في روايته الأشهر (ظل الريح) علمنا زافون أن قراءة الكتب والتعلق بها وحبها يمكنها أن تجعل العالم مكاناً أفضل. أترككم مع إحدى المقولات المقتبسة من كتاب ظل الريح:

> "كل كتاب أو مجلد هنا تعيش فيه روح ما. روح من ألفه وأرواح من قرؤوه وأرواح من عاشوا وحلموا بفضله. وفي كل مرة يغيّر الكتاب صاحبه، أو تلمس نظرات جديدة صفحاته، تستحوذ الروح على قوة إضافية. ”  &mdash; كارلوس رويز زافون, رواية ظل الريح، ترجمة معاوية عبد المجيد
